Shalom cette année on a un grand défi comment fêter rosashana comment fêter Kipour comment fêter SIMR Tora les gens il disent aussi en hébreu mailler qu'est-ce qui va se passer comment ça va se passer alors j'aimerais vous rassurer à la fin ça va aller vous allez me dire c'est de l'ironie non c'est pas du tout l'ironie on est V dit BofI la vision juive de l'histoire est très simple à la fin des temps il y a quelque chose de bien on va pas vers la catastrophe et ça c'est peut-être le moto le plus important à se mettre dans la tête à l'inverse de la vision grecque qui va apporter la vision occidentale la vision chrétienne qui voyz comme la fin des temps avec un apocalypse la vision juive il y a une époque messianique c'est ce
qu'on a apporté au monde c'estàd qu'il y a quelque chose de bien à la fin on va pas vers une catastrophe on vame pas avoir une tragédie on va même pas perdre les fin des temps si déjà on a ça avec nous dans nos pensées c'est beaucoup plus facile déjà de comprendre qu'à la fin on va s'en sortir maintenant vous allez me dire oui mais qu'est-ce qui se passe entre tempemps alors entre-temps personne ne nous a jamais promis un jardin de rose et que tout va se passer sans problème et que tout va se passer sans difficulté personne ne nous a jamais promis ça c'est pour ça que dans nos prières nous demandons au créateur que l'histoire se passe ber Rahamim avec miséricorde c'est-à-dire que ce qui doit
arriver doit arriver mais que ça se fasse avec le prix le plus bas possible ça c'est le moto qu'on doit avoir alors vous allez me dire mailler surtout cette année qu'est-ce qui va se passer avec les otages la guerre au Liban qu'est-ce qui va se passer dans les prochains mois il y a une chose qui est sûre c'est que cette période là on va la passer et on va la passer même renforcer mais comment pourquoi autant d'optimisme revenons à la différence entre le nouvel an juif et amabdi le nouvel an dans le monde occidental quelle différence le Nouvel An Sylvester les gens sortent font la fête s'embrasse mange boivent c'est fantastique c'est joyeux c'est heureux quand on rentre à mabdil dans rochashana le Jour du Jugement on arrive
tout deux blanc vêtu on est là en train de se dire est-ce que cette année a été correcte est-ce que ça pas été correct qu'est-ce qui va se passer l'année d'après nos Sages nous disent on on crie le règne du créateur sur le monde on se fait tout petit wouh ça a pas l'air bon par rapport au monde Nouvel An Sylvester ça l' moins agréable mais là est l'essence de toute la réussite justement de cette vision juive dans le monde afin d'arriver à un monde où effectivement il y a quelque chose de positif et d'agréable pour ça il faut comprendre d'où on vient si on ne fait pas rochchana en se disant qu'est-ce qui se passe d'où je viens où je vais s'il y a une création ça veut dire qu'il y a un créateur s'il y a un créateur ça veut
dire qu'il y a un but à cette création et moi comment je rentre dans ce monde dans cette création et comment moi je suis actif à l'intérieur de ça alors à ce moment-là j'ai peut-être une chance d'avoir cet optimisme mais si je vis comme dans le monde occidental qui est un monde qui est basé les Grecs ont définit ce monde comme un cosmos c'estàd c'est une grande machine et la chose que le la seule chose que l'on peut faire c'est essayer d'étudier cette machine au mieux essayer de l'analyser c'est pour ça qu'il nous ont apporté les sciences il nous apporté la philosophie comprendre comment ce monde marche essayer de s'imbriguer au mieux et de profiter au monde de cette machine qui marche mais nous n'avons aucune
influence sur cette machine c'est pour ça qu'il vous avez cette mythologie avec ces dieux qui joue avec nous cette tragédie ce monde qui n'a pas de fa qui n'a pas de sens c'est pour ça qu' qu'en fin de compte c'est un monde qui est triste puisque c'est un monde où un je n'ai aucune influence je ne peux rien faire pour changer ce monde deuxièmement ce monde n'aboutit à rien c'est une machine qui tourne sur elle-même et qui n'a aucune aucun changement c'est pour ça que nos SAG nous explique que l'année en hébreu le le monde occidental base sa vie sur l'année Shana Shana en hébreu ça veut dire aussi la racine les chanotes changer on rase tout ce qui est avant et on recommence au départ puisque c'est un
monde qui n'a pas de de de de fin et de début en hébreu le l'année et en fait ce qu'on fait c'est pas uniquement l'année on fait tous les mois le roche rodch rodch moi en hébreu vient de la racine ridouche renouvellement en fait tous les mois on dit on peut se renouveler renouveler ce n'est pas tourner sur soi-même mais comme dit le mararal c'est une spirale on revient à la case où on était mais plus haut on avance comme cette spirale qui avance au fur à mesure et qui permet de pénétrer les choses nous on avance on a cette vision on peut changer le monde c'est pas du tout la même chose donc on comprend tout à fait la logique que leur nouvel an c'est en fait fêé carpédienne car repris ronard de se dire si déjà la rose qui ce matin
Séta éclose va cet après-midi faner alors autant en profiter j'ai fait une rime mais c'était pas prévu au programme euh on comprend tout à fait après moi le déluge si il n' a pas de sens à ma vie si je ne peux rien changer si je n'ai aucune influence sur ma vie en général et sur à plus forte raison l'humanité entière alors autant profiter du moment présent sans regarder l'autre et d'ailleurs en hébreu Chana l'année c'est aussi la M racine que schneim 2 le chiffre 2 qu'est-ce qui fait le chiffre 2 on a perdu le chiffre 1 pour arriver au chiffre 2 on est obligé d'effacer ce qu'il y a vraim pour revenir autour chez nous on finit l'annéeochan on la recommence tout de suite à simrato on finit les rouleau de la Torat la
dernière parachat la dernière section hebdomadaire et on recommence tout de suite le rouleau de la Torat pour dire qu'on continue ainsi que ce n'est pas quelque chose on ras pas ce qu'il y avait avant parce qu'il a une influence pourquoi parce que ce qu'il y avait avant c'est le socle qui me permet de construire l'étage que je construis cette année c'est pas quelque chose que je refais depuis le début et ça c'est pour ça qu'il y a une énorme différence vous allez dire mais c'est quand même triste rochana rochana il est interdit de penser et de parler de faute dans toute la prière à l'inverse de de de qui pour que toute la journée on fait ce qu'on appelle le vidouille on revient sur nos fautes nos actes qu'on a qu'on a
qu'on a fait de façon incorrecte al rochana on parle pas de faute alors de quoi on parle et ben on parle du but les chauff àotes il y a les chauff àotes de la création du monde le chaufard de la création du monde le chaufard les chauffarotes de la du don de la Torah et les chauff àotes qu'on sonne pour la fin des temps l'époque messianique et vous allez me dire c'est quoi benah on nous montre qu'il y a un début à l'histoire il y a un mode d'emploi à l'histoire et il y a une fin à l'histoire ça c'est la chose qui nous apporte quelque chose de positif on sait d'où on vient on sait où on va et on sait qu'on a aujourd'hui la possibilité d'influencer on a la possibilité le matin de changer notre destin le destin
du monde et ça c'est quelque chose qui nous apporte le côté positif parce que si jamais je peux influencer sur le monde je peux le faire avancer et toute la tradition juive est là à nous expliquer que l'homme son but c'est d'avancer lui-même et de faire avancer le monde Adam en hébreu nous dit le Mara c'est la même racine que Adama la terre de même manière que la terre elle fait ressortir quelque chose qui l'intérieur d'elle-même l'homme il fait ressortir ce qui est l'intérieur de lui-même Adam le la valeur numérique Gematria c'est ma quoi il pose la question il avance à l'inverse en hébreu une animal BMA B ma dans l'animal il y a déjà tout l'animal ce qu'il est aujourd'hui c'est ce qu'il aura c'est ce qui sera demain c'est ce
qu'il était avant avec une petite mutation génétique qui va influencer sur le côté physiologique mais pas plus que ça nous ce qu'on a aujourd'hui c'est rien par rapport à ce qu'on va avoir ça c'est au niveau de l'individu mais au niveau de l'humanité nous on a créé on a été créé en tant que peuple pour apporter la morale au monde toujours les gens disent pour qui on se prend bah chacun a apporté quelque chose d'autre les Grecs nous ont apporté les les les les la les sciences les Français nous ont apporté l'art la la la philosophie les Allemands nous ont apporté la musique les sciences chaque chaque peuple apporte quelque chose nous on a apporté la morale au monde on a apporté au fait que le monde doit avancer de
façon morale les 10 commandems aujourd'hui sont rentrés dans l'humanité entière la Bible est rentrée dans 2 tiers de l'humanité et on pense qu'on peut oui faire avancer le monde et oui le monde il avance il avance de façon chaotique avec beaucoup de haut beaucoup de bas mais il avance on peut pas comparer le monde il y a 2000 ans le monde il y a 3000 ans le monde d'aujourd'hui avec toutes les catastrophe qu'il y a on essaie de faire avancer le monde oui on fait avancer le monde je raconte toujours que un jour j'ai guidé les les députés français on est Arve à l'entrée de Jérusalem et là je leur dis vous allezêt très contents parce que ici sont né tellement de valeur qui sont chers à la République
française la Révolution française les valeurs de droits de l'homme ils me disent oui c'est là où sont n les trois religions à Jérusalem c'est pas ça que j'ai dit j'ai dit qu'ici sont est les valeur que vous pour vous c'est important quand on parle de démocratie on n pas attendu de couper la tête de Louis XV pour savoir que le serviteur le le leader il est au service du peuple chez nous Moché est au service de son peuple et pas l'inverse le roi David est au service de son peuple et pas l'inverse Yoshua Josué le service son peuple pas l'inverse et c'est pas comme c'était aujourd'hui on est tous égaux par rapport à la loi comme on voit dans toute la Bible on est tous tous égau par rapport à la loi les lois sociales qui
sont si chè à la France nous ça fait des milliers d'années qu'on donne 10 % de notre de nos revenus pour aider les pauvres leur felin ça fait des des milliers d'années qu'on vit comme ça tout ce sentiment là de justice nous on l'a pas découvert à la Révolution française on l'a amené c'est pour ça que d'ailleurs c'est intéressant une définition que dit le ravzini du terchnion un juif c'est quelqu'un qui ne se satisfait pas de la réalité telle qu'il est il regarde la réalité et il veut la faire avancer comme quelqu'un a dit l'histoire les les réalisations on l'attend pas comme on attend un train parce queà ce momentl ça va pas se passer on doit nous même réaliser les choses de nous-mêmes c'est ça qui nous apporte l'optimisme et
de ce fait quand on arrive à Rosana après qu'on a compris d'où on vient où on va quel est notre rôle on a un moment on doit prendre conscience de qu'est-ce qu'on doit réparer mais la fête suprême après Rana après les 10 jours de pénitence après K pour on arrive à s la fête de la joie une fois qu'on a compris ça on est vraiment joyeux mais on n pas joyeux comme le nouvel an du monde occidental où on oublie d'où on vient et on oublie d'où on va et on profite du temps présent parce que c'est tout ce qu'on a à faire pour oublier mais pas du tout on regarde où on va et ça nous donne ce sentiment optimiste de vouloir oui faire avancer le monde et on est content à souscot et on est très content à SCOT on arrive au SOMUM de simratora
ou SIMR t on a aucune mzva aucun commandement à part sois joyeux danser avec la Torat soit joyeux la Toura pourquoi parce que justement après qu'on a compris ce processus là on a cet optimisme là et c'est pour ça que notre recherchana notre nouvel an n'est pas le même que le nouvel an amabdil du monde occidental parce que nous on doit faire ce travail pour résumer en disant il y a une création il y a un créateur il y a un but à cette création et moi je suis actif en tant qu'individu et j'ai la possibilité de faire avancer ce monde et quand on vit dans l'État d'Israël on comprend tellement cette notion là de faire avancer regardez où était le pays il y a 75 ans regardez où il est aujourd'hui c'est chaque jour c'est un
miracle un an de guerre et regardez quand même comment le pays arrive à avancer alors vous allez me poser la question comment on va fêter les fêtes cette année on ben on va les fêter aussi en comprenant d'où on vient quand on regardera on va prier bien sûr pour la libération de tous nos otages si Dieu veut pour le retour de tous nos soldats pour la guérison de tous les blessés pour la consolation de toutes les familles qui ont perdu le plus cher de ce qu'ils ont mais on va regarder aussi la réalité devant qu'on va avancer qu'on ils pourront nous blesser ils pourront nous arrêter ils pourront nous ralentir mais ils pourront pas nous empêcher de vivre quand on dit am Israël le peuple d'Israël vit c'est pas un slogan c'est
pas une image ça fait 3000 ans qu'il vit contre vent et Maré et à chaque fois qu'on veut nous détruire on est là et on revient parce qu'on a ce but là donc c'est ça qui va nous donner l'optimisme et c'est ça qui est important à comprendre quand on voit une crise en face de nous on a plusieurs possibilité comme on regarde les crise soit on s'écroule et on dit c'est la fin des temps et il y en a comme ça qui ont décidé de de tout lâcher ils peuvent plus il supporte pas on les juge pas il décid de ne pas affronter il y a ceux qui disent c'est ce qu'il y a on souffre mais c'est la vie il y a ceux qui disent écoutez il y a des problèmes mais il y a aussi quelque chose de bien quand même regardez qu'est-ce qu'on a regardez
quand même le bon côté des choses c'est regarder la moitié du ver vide mais il y a une autre vision qui est beaucoup plus forte que ça c'est la vision de Rabia qui va le temple il monte avec des sages sur le mon Scopus le aratsophim ils voient le temple détruit il voient un renard rentrer dans le saint des sains l'endroit le plus saint où seul le Cohen Gadol l'homme le plus saint le jour le plus saint le jour du Kipour pouvait rentrer et il voit un renard là-bas et tous les sages pleurent et Rebia KIV va il rigole il dit mais qu'est-ce qui t'arrive qui va il dit dans les prophéties il est écrit que le temple va détruit je vois que c'est réalisé maintenant dans les prophéties c'est écrit aussi que le temple va être
construit que de nouveau on reviendra à Jérusalem on reconstruira Jérusalem et de nouveau on retournera dans notre pays ça paraissait complètement invraisemblable quand tout était perdu et cette vision là c'est regarder que même de la situation difficile on va rebondir comme quelqu'un qui arrive au fond de la piscine il peut couler mais il peut se servir du fond de la piscine pour donner un coup de talon et pour remonter en haut c'est ce qu'on va faire cette allé on va donner un coup de talon on va bais rattacher prier que ça so ça se passe le plus facilement possible c'est pour ça qu'on prie encore une fois de nouveau la miséricorde à Dieu Rahamim que ça se passe avec le moins dégâts possible avec le moins de souffrance on
ne cherche pas la souffrance on ne cherche pas à à souffrir on veut arriver de façon optimiste à la fin mais on est motivé pour ça parce qu'on sait qu'on va réussir si on sait qu'on va réussir c'est beaucoup plus facile de se dire qu'on va réussir ce qu'on demande c'est que ça soit pas à un prix difficile donc quand on va rentrer dans cette nouvelle année on va rentrer avec de la joie on va rentrer avec de la force tout en essayant de continuer à aider tous ceux don dont qui t tous toutes les personnes autour de nous qui en ont besoin tous ces soldats qui ont été traumatisés tout de de de faire tout ce qu'on peut pour libérer des otages de s'occuper d'aller voir les blessés de prier de construire
de faire des bonnes choses bien sûr qu'on doit être actif mais c'est ça qui doit nous donner cette force si aujourd'hui moi je suis actif par rapport en histoire je peux changer les choses alors ça me donne cet optimisme ça me donne cette force ça me donne cette volonté de construire et c'est ça qu'on va prendre cette année dans cette nouvelle année et on va avancer et on va continuer à montrer à l'humanité entière qu'on a beaucoup plus de force que l'on pense et peut-être que c'est beaucoup plus facile pour moi à partir de la semaine prochaine après les qu premiers mois depuis le 7 octobre que j'ai passé à l'armée je retourne à l'armée mais au moment je vais avoir trois fils à l'armée et mes deux gendres à l'armée
toute la famille va être à l'armée alors vous allez dire mais c'est terrible effectivement on aurait préféré passer les fêtes à la place de s'occuper de la pomme des autres manger notre pomme à nous à la place de s'occuper des la grenade sur la table non bon là je bon je d'accord on aurait voulu mais on a une réalité autre on a la chance de participer à notre destin de ne pas le subir c'est pour ça que moi j'ai fait Malia il y a 34 ans pour vivre mon destin et non pas le subir et et avec le prix que ça a payé on est quand même content de participer à cette histoire et on participe à son histoire qu'en se battant et d'ailleurs on n'est pas béliqueux on ne va pas la guerre on ne veut pas se battre nous notre rêve c'est
la paix c'est ce qu'on a apporté à l'humanité entière shalomrouab la paix c'est ce qui écrit à l'ONU que de nouveau on espère que de nouveau on aura plus de guerre on veut la paix on cherche la paix mais pour avoir la paix faut avoir la possibilité de se battre de se défendre il faut avoir la possibilité de vivre en tant que société que chacun fasse son travail est pas uniquement à l'armée chacun avec sa famille chacun avec son emplo avec avec son son emploi chacun avec ce qu'il peut apporter chacun avec les bonnes choses qui peut apporter et cette année on s'est redécouvert dans cette mauvaise chose de ce 7 octobre il y a eu des choses sur lesquelles on a pu rebondir on a redécouvert qu'on était un corps
entier on a beau nous dire qu'on était complètement disloqué qu'on était plusieurs peuples si on est prêt à mourir les uns pour les autres à s'entraîner les uns et autres on s'est aperçu qu'on est une seule famille et on la prouve on l'a prouvé on le trouve tous les jours aujourd'hui l'autre chose qu'on s'aperçut on nous a dit qu'on était tellement loin du judaïsme et que beaucoup d'istraens en avaient marre de tout et jetai tout regardez le mot qui est revenu le plus c octob c'est chemin Israël regardez cette attache de nouveau à ses valeurs alors effectivement il y a un bruit de fond de toutes les extrêmes de tous les côtés qui nous disent regardez on se dispute ils sont contre ça ils sont pour ça n'écoutez pas le
bruit de fond regardez la réalité ce bruit de fond il nous détourne de la réalité centrale que ce peuple il avance il se retrouve groupé il se retrouve avec ses racines il sait d'où il vient il sait où il va et c'est ça qui cette année bezratashem va nous donner la force de continuer et on prie de nouveau tout ce chemin qu'on fait pour faire avancer nous-même et pour faire avancer le peuple et pour faire avancer le monde il se passe de façon le plus facile possible et cette année on va dire de nouveau shanatova en espérant si Dieu veut des bonnes nouvelles